讲稿

ppt1
各位老师大家下午好，我是2016级秋季计算机本科班学员雷明。

今天我的答辩题目是准妈妈孕期信息管理服务系统。

ppt2

设计并开发本服务系统的初衷：这是根据我爱人从怀孕到宝宝出生整整10个月的亲身经历而设计的服务系统，在这段时间里遇到各种各样的问题，尤为突出的问题是预约检查难、不清楚各阶段的检查内容、检验结果报告各项指标含义等。因为亲身经历后，感受到，不仅仅对准妈妈是一种痛苦的煎熬，也是对家属的煎熬。所以，我在本次毕业设计中，以此为命题，设计并开发本服务系统，以服务于准妈妈在人生重要的10个月期间可以愉快、快速的解决问题。

近年来，随着国家放开“二胎政策”，待产准妈妈逐年增加，全国大大小小的妇幼保健院的办公压力随之也逐年增加。由于这些妇幼保健院多数是早期建造的，在网络软硬件设施上，相对落后，很难提供快捷准确的服务。所以，移动智能办公在当今互联网时代，有着举足轻重的作用，凭借其智能、易操作、反应快速、承载信息量大等多方面的优势，越来越受人们的青睐。同时，微服务技术的飞速发展日趋完善，很大程度推动了移动智能办工的使用。在互联网时代，以及刚刚产生的物联网都得到广泛应用。

本服务系统作为平台，搭载智能手机、智能平板等移动终端设备，实现对准妈妈孕期的身体状况、孕检信息等数据的采集，在PC端通过服务平台，实现对采集数据的预测，可以达到对准妈妈状况的实时监控和各种预测的目的。从而快速、便捷地解决准妈妈在此期间遇到的各种各样的问题，提供更加优质地服务。

接下来，我将分两部分进行阐述，第一部分“系统技术架构设计与分析”，第二部分“核心技术在系统中应用”

pp3

首先，我们先来看第一部分本服务系统的技术架构。
--->>> 列图
在本服务系统中，我设计了6层技术架构，分别是…… --->>> 看图说

pp4
网络层
Nginx：实现负载均衡，实现反向代理，平均分担负载 

缓存层
Redis：存储热点数据，防数据穿透，对缓存查询加锁 

应用层
Spring BOOT / CLOUD：独立部署、独立维护、独立扩展

pp5

数据计算层
KAFKA：数据持久性、高扩展、高吞吐、高可用、低延迟 
STORM：实时处理，实现低延迟的处理效果 

算法模型层
特点：挖掘数据中潜在价值，在数据挖掘中起着很大的作用，而且也是整个数据架构的关键点 --->>> 会在后面以我爱人孕期数据为参考数据，进行事例分析。 

数据存储层
MySQL：体积小 、使用成本低 、可移植性强 、适用用户范围广
ELASTIC SEARCH：实时分析的分布式搜索引擎，使用分片技术实现负载

pp6

第二，我将详细对核心技术在本服务系统中的实践应用，进行阐述。

第一部分：微服务在本服务系统中实践应用。我使用SPRING CLOUD作为微服务架构的技术选型。众所周知，微服务架构是将一个完整的应用从数据存储开始垂直拆分成多个不同的服务，每个服务都能独立部署、独立维护、独立扩展，服务与服务之间通过RESTful API的方式互相调用。通常情况下，类似系统服务的设计与开发都是把所有功能模块整合在一个项目中进行开发与部署，这样就会造成开发人员的工作交集过多，势必是有冲突产生，甚至会影响到开发过程的进度，最终导致项目延期等等各种情况。正是如此，选择微服务技术就是为了技术解耦和解决开发过程中冲突问题。

通过这张图，我们可以看出，实际上我们在开发过程中，只需要针对各种需要开发出相应的服务（--->>> 指明右侧蓝色服务A,B,C），将服务以API的方式注册到EUREKA服务注册中心，统一由服务注册中心对外提供API的技术支持。这样，我们的每一个服务都不会与其他服务的开发有较多的耦合。从而可以解决因强耦合带来的开发问题。

ppt7
第二部分：依托于大数据组件，针对本服务系统的实现场景，重在实时、快捷地处理数据的特点，最终选择了Kafka作为消息中间件、Storm作为实时处理的技术组件，来实现数据处理流程。

在设计此处理流程，我实现了在线实时处理和异常数据回溯处理流程。并使异常回溯处理流程可以兼容在线实时处理流程。

我们看一下实时在线处理流程

在这个流程中，通过微服务接口将接收到的各种类型数据消息写入到数据队列中（这里我用到的是KAFKA）。而且通过实时在线处理框架（STORM）对各种类型的数据消息完成数据清洗、格式转换、业务处理等流程，最终完成写入数据库的操作。

异常回溯处理流程，是一种离线的处理。当我们发现程序异常或数据处理不正确，我们可以通过此流程完成对数据的回溯处理，对不完整数据进行修复。

ppt8
第三部分：依托于算法技术实现对基础数据的深度挖掘。在本服务系统中，我使用主成分分析法将多维数据转换成两维数据，以数据趋势图进行呈现。

此部分，我使用R语言进行数据分析，并提供出API，供在线处理流程进行调用。

ppt9
从这张图中，显示的数据为我爱人从怀孕4.5个月至6个月每次血常规检查结果的综合值趋势。红色为实际数值趋势，绿色为标准数值趋势。由此看出，当时我爱人的血色素数值、白血球数量变化过大，出现铁的供给量不足，最终检查出胎儿发育偏小等问题。

ppt10
以上，我对核心技术在本服务系统中的技术应用的阐述。接下来，我们在看一下本服务系统在现实中的发景前景有：

--->>> 看PPT念

一、建立以医疗大数据应用技术为基础的准妈妈孕检创新研发平台

二、建立微服务、大数据和机器学习应用技术的人才培养平台

三、利用微服务、大数据和机器学习技术，面向行业共性问题和需求，研发一系列医疗服务产品

ppt11
结合本服务系统的实践，我们可以得到如下结论：

--->>> 看PPT念

一、深入地接触微服务架构的搭建、大数据平台环境的搭建和机器学习的深入学习，体验到移动互联网技术应用于医疗行业所带给我们的便利。

二、孕期检查是国内各大妇产医院面临的最大问题，而以互联网为手段，优化就诊流程，提升患者的就医体验，将会成为未来“互联网+医疗”一直关注的问题。

三、在“互联网+医疗”的驱动下，医疗机构将建立起以患者为中心的全新医疗服务模式，以改善就医体验为目的，逐步实现医疗诊治精准化、医疗组织协同化、医疗服务个性化，将医疗服务扩展到更大范围。

ppt12

至此，我的论文阐述部分已经结束

最后，感谢我的导师BALABALA，感谢我的爱人BALABALA。

感谢各位老师对我的答辩进行评测。

谢谢大家